---
layout: post
title: "netty 4.x"
category: 
tags: []
---
{% include JB/setup %}
1. `MultithreadEventExecutorGroup`里，多个线程处理task，要处理的task是什么？
线程分工怎么样，是不是这些task无差别，来一个task就随便挑一个线程，然后插入
该线程的task队列？

2. 为何需要`EventExecutorGroup`？只用一个`Executor`不就可以了，反正一个`Executor`有多个
线程在后端帮它处理task。

3. `SingleThreadEventExecutor`里`WAKEUP_TASK`是干嘛用的？
只是为了让`taskQueue`非空。

4. quiet period是何含义？
在quiet period里没有task添加则`confirmShutdown`返回`true`，Executor将被关闭。

5. `inEventLoop`判断线程是否在EventLoop里，什么意思？线程跟EventLoop有什么关系？

6. `wakeup`的作用是？把`WAKEUP_TASK`放到阻塞队列里，以唤醒工作线程，只是为了让工作
线程不再阻塞，那么工作线程可以干什么的，既然没有task在队列里？

7. task cancel是什么概念？

8. `Promise`如何notify listeners？`sync`和`await`的差别是什么？

9. `LISTENER_STACK_DEPTH`有何作用？

10. `DefaultPromise`主线程和工作线程分别会调用哪些函数，也就是说哪里需要`synchronized`？
`result`用`volatile`用意是什么？
listeners的回调函数一定是在工作线程调用的。listener list会在主线程`addListener`改变，也
会在工作线程调用完listener的回调函数后清空。

11. `Runnable`转`Callable`，传`result`有何用，`result`总是由方法返回的呀，难道只是为了知道
返回类型？如果是，为什么不传`result.class`？

12. `threadLock`有什么用？用于`awaitTermination`，等待task执行完成。

13. 为何`bind`在多个interface出现？`ChannelPipeline`，`ChannelHandlerContext`，`ChannelHandler`。

14. `ByteBuf`居然有`release`方法，多新鲜！可能有引用计数。

`EventExecutor`。先看`Executor`，有`execute(Runnable)`方法，用户只需提交任务，不关心任务是怎么执行，
是在另一个线程还是在当前线程，以及调度问题。但是用户怎么知道任务成功了还是结束了呢？`Executor`不提供这个
功能，但是子接口`ExecutorService`提供了`Future<?> submit(Runnable)`，可以等待任务执行结束，查看任务
完成了没有。`EventExecutor`继承`EventExecutorGroup`，能用来执行task。Event应该就是指task。只是这个
task应该是套接字read，accept，connect，write事件的回调函数，所以叫event。

`SingleThreadEventExecutor`。起另一个线程处理task，当前线程接受`addTask(Runnable)`请求，将其放到
`taskQueue`里，这是一个`LinkedBlockingQueue<Runnable>()`。`NioEventLoop`继承`SingleThreadEventExecutor`，
用`select`IO多路复用处理套接字事件。

`inEventLoop`。当在工作线程中调用时返回`true`。
    public boolean inEventLoop(Thread thread) {
        return thread == this.thread;
    }

`GenericFutureListen`接口实现了`operationComplete`。

`DefaultPromise`。`addListener`要`synchronize`，因为主线程会调用这个函数，而工作线程会遍历listener表，
并调用回调函数。`setSuccess`，`notifyListeners`可能被两个线程调用：主线程，工作线程。没把各线程调用的函数
放到两个文件，而是按类组织文件。当listeners多于一个时，类型为`DefaultFutureListeners`，该类预定义了大小
为2的listener数组，多于2个自动扩充。

Promise有两种等待结果方式：
1. 调用`await`，通过调用`notifyAll`唤醒。
2. listener。通过回调方式得到通知。

`notifyLateListener`。如果在executor线程，直接调用回调函数。需要按顺序调用listener的回调。如果前面还有
listener或lateListener，则放到`this.lateListeners`队列，然后execute lateListener。lateListener会
确保自己在listener都执行完毕时执行，但并不保证先加入的lateListener比后加入的lateListener先执行，这取决
于executor.execute的调度策略。不知道在工作线程调用execute是不是同步执行了。

`PromiseTask`在`Promise`封装了task。`Promise`提供了task的异步执行机制：添加，通知listener以及查看结果。
而`PromiseTask`增加了`run`。

`ExecutorService`支持`shutdown`和`shutdownNow`。

`ScheduledFutureTask`中的时间全是相对于`START_TIME`的时间。构造函数接受的参数也是通过`deadlineNanos`计算
得到。

callback for state changes，这个概念很好。marker interface。

`Channel`的所有事件，见`ChannelHandlerContext`：
1. registered  
2. active = connected  
3. exceptionCaught  
4. userEventTriggered  
5. read  
6. readComplete  
7. bind  
8. connect  
9. close  


`ChannelPipeline`负责把`ChannelHandlerContext`链接起来，并且提供调用起点。如果调用其方法，如`read`，则该方法将进入pipeline，
pipeline里所有的`ChannelHandlerContext`的`read`将被顺序调用。见`DefaultChannelPipeline`。

`ChannelPipeline`，`ChannelHandler`，`Channel`的`read`：`Channel`的`read`是直接从套接字读东西进来。pipeline里的`read`是调用
`tail`的`read`，间接调用了pipeline里所有`ChannelHandler`的`read`。而pipeline的`read`是由`Channel`的`read`调用的。

`Channel.read ChannelHandlerContext.read channelRead`。
