---
layout: post
title: "my heart"
category: 
tags: []
---
{% include JB/setup %}
刚给一个女同学，属我认可的类型。发了一个书中看的话：
“世间最不行的是读书者。因为他只能看别人的思想艺术，不用自己的。这也是叔本华之所谓脑子里给别人骑马。较好的是思索者。因为能用自己的生活力了，但还不免空想，所以最好的是观察者，他用自己的眼睛去读世间这一部活书。”

倍有面子。然后看后面，鲁迅又举例子说叫个广东乡下没有历练的从上海到北京走一趟，也必然观察不到什么，所以观察前还是要读书，还是要思索。

面子就挂不住了。感到很惭愧，自己的自尊受到了损害。从这事看来，当时只是幻想了自己观察的场景，并假设自己能够观察出东西。所以就轻易的认同了那个很漂亮的话。那么其实发书中看的话是虚假的提高了自己的自尊。也许还有其他虚假自尊的情况。自己真实自尊的事情反而被掩盖。如理解nginx代码，理解redis代码，理解kids代码，理解sink代码。

以及自己在其他地方可以用的理解力。
事实是，现实仿佛缺乏这些理解力可以应用的场合。并且有很多无关的东西来干扰，迷惑，转移了自己的注意力。自己得不到别人的注意和喜欢，或者是依赖。得不到别人希望和自己在一起的想法。这些是很另自己受伤的。这些让自己轻视自己拥有的理解力，也不去发展自己理解力了。而把注意力放在为得到别人的依赖而焦虑上。

似乎你不需要很会写代码了。你需要去有幽默。需要有很多可以讲的东西。来逗女孩子开心。仿佛很会写代码和其他一般会写代码的人是一样的了。没人在乎你的思维能力是比别人好多少。你不需要再去追求聪明，追求比别人更能理解技术，学习新的技术。不再追求全神贯注，不再追求不浪费时间。不再追求身体健康。不再需要克服恐惧。克服自己不愿发挥自己全力的现象。克服自己害怕失败的倾向。

写程序本很快乐。简单有效迅速。是显示自己的理解力与创造力的很好的形式。只是会掺杂一些别的情感。比如说害怕自己“不符合软件工程”。还会被懒惰妨碍。于是不想花费时间和全部精力去写出来。只是慢慢地拖出来。还要博一个会写程序的美名。

其实自己知道自己在拖，知道自己被动的思维，自己永远在观察着自己的思维。逃不了。这些美名对自己的自尊根本无益。因为自己知道自己不配。在自己的价值观中，主动，勇敢地克服懒惰，永远占据了很高的地位。自己现在的状态既然不是自己能达到的最佳状态，自己必然不会满意。

于是生活状态始终心不在焉。自己对自己的那种逃避表现耿耿于怀。

回到“似乎”逻辑。仿佛没有外在的一种力量在推动自己前进。从高中后一直到现在。都是这样。没有明显的外在力量在推动自己前进。环境始终不温不火。众人崇敬的东西。是什么呢？

会打DOTA的人。似乎没人尊重别人。大家都很孤独。自己做自己的事。不关心别人做什么。但是大家都希望别人和自己有联系。于是希望别人在乎自己。于是在谈话中就期盼别人听自己的说辞。而有时这种期盼会落空。因为人不懂得尊重别人。不知道别人的话别人看得有多重。多么期盼得到积极的响应。于是人就不再把自己的心交出去。不再说正经的话。只说些玩笑话。要显得自己很搞笑。很有意思。而对自己身上真正鲜活的东西闭口不谈。而又希望别人重视自己的玩笑话。而人根本不可能重视玩笑话。于是人人就成了泛泛之交。不能由浅入深。

我需要有优越感，要有存在感。优越感是自尊的需要。是追求美女的需要。存在感是基本需要，不依赖其他需要。而我获取这些的方式呢？比如说，我就有冲动把我现在写的，发到知乎上。让大家崇拜。其实这就是在追求优越感。还有一个目的是为了找女朋友。这是很强烈的需求。一方面是性。另一方面是情感。似乎喜欢看另一个女的的生活。听其谈话。以及带她去吃饭等。别人了解到自己的机会太少了。有时我真的不太需要说去凭这个获得优越感。我对别人认为我高人一等这个需求不是太强烈。但是我需要一种方式让别人了解我的基本水准。现实中的谈话。根本不足以表现自己。没有足够的谈话内容。

然而这种尊重。我感觉不太持久。而且不太踏实。因为会写这个，自己并不认为是很NB的。所以自己也不会尊重自己更多多少。 